#　RFID



![image-20200904164907814](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904164907.png)



## RFID介绍



射频识别： 英文名称是(Radio Frequency Identification)， 简称是“ RFID” 又称 无线射频识别， RFID是物联网的其中一种终端技术。

RFID是一种通信技术， 可通过无线电讯号耦合识别特定目标并读写相关数据， 而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。

正被广泛用于采购分配、 商业贸易、 生产制造、 物流、 防伪以及军事用途上。  



RFID主要位于典型物联网架构中的感知层，是整个物联网的最底层， 也是与‘ 万物’链接的媒介之一。

正因其具有非接触式特性， 其运用很广泛，且随着不同应用场景的出现， RFID协议也随着增多， 难以统一。

如在消费电子行业中比较典型的应用NFC（ RFID的子集） ， 以统一的标准， 安全，低功耗， 近距离等特性， 在支付领域应用广泛。  



<img src="https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904165104.png" alt="image-20200904165104650" style="zoom:150%;" />







## RFID应用



智慧交通  



![image-20200904165139123](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904165139.png)



智慧仓库  



![image-20200904165149599](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904165149.png)



## RFID 原理



读写器向M1卡发一组固定频率的电磁波， 卡片内有一个LC串联谐振电路， 其频率与读写器发射的频率相同， 在电磁波的激励下， LC谐振电路产生共振， 从而使电容内有了电荷， 在这个电容的另一端， 接有一个单向导通的电子泵， 将电容内的电荷送到另一个电容内储存， 当所积累的电荷达到2V时， 此电容可做为电源为其它电路提供工作电压， 将卡内数据发射出去或接取读写器的数据。  



![image-20200904165216145](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904165216.png)



## RFID 组成



*   应答器

由**天线**， **耦合元件**及**芯片**组成， 一般来说都是用标签作为应答器， 一般分为**被动式**、 **主动式**、 **半主动式**， 每个标签具有唯一的电子编码， 附着在物体上标识目标对象。

*   阅读器

由天线， 耦合元件， 芯片组成， 读写标签信息的设备， 可设计为手持式rfid读写器或固定式读写器。

*   应用软件系统

应用层软件， 主要是把收集的数据进一步处理，并为人们所使用。



nfc可以既是应答器， 也可以是阅读器存在。  







## RFID协议



ISO/IEC 14443:国际标准ISO 14443定义了两种信号接口， 分别是 `TypeA` 和 `TypeB` 且互不兼容。

*   TypeA类卡:

MIFARE Std 1k(MF1 IC S50)： 国内常称MF1 S50

MIFARE Std 4k(MF1 IC S70)： 国内常称为MF1 S70

广泛应用



*    TypeB类卡:

 我国第二代居民身份证

 AT88RF020: 美国爱特梅尔(ATMIL)生产， 典型应用, 如地铁卡。  



卡的状态 : 

POWER OFF： 缺少载波能量

IDLE： 等待读写器发来的请求

READY： 收到读写器发来的请求

ACTIVE： 收到读写器发来的选择

 HALT： 读写器发来的停止命令



卡片请求命令：

 REQA： 请求未被HALT的TypeA卡--0x26

 WAKE-UP： 请求所有的TypeA卡--0x52  



![image-20200904165316967](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904165317.png)



*   防冲突

多卡操作， 判断卡号是否完整

*   选择

 根据完整的UID， 选择相应的卡片

*   HALT

 停止该卡， 除非读写发送WAKE-UP请求

*   CRC

 检验值为6363（ A类卡）

 校验值为FFFF（ B类卡）  





*   流程 : 

 REQB : 寻卡

 ATTRIB :  匹配属性

GetUID :  获得卡号

*   验证密码

指定加密类型， 指定块号（ 0~63） ， 指定密码， 指定卡号

*   读块内容

验证密码后， 再次指定块号（ 0~63）

*   写块内容

验证密码后， 再次指定块号（ 0~63）  





## RFID应答器— — 卡片



ID卡（ Identification Card， 身份识别卡）

*   一种不可写入的感应卡， 含固定的编号。

*   主要有台湾SYRIS的EM格式、 美国HIDMOTOROLA等各类ID卡。

*   ID卡与磁卡一样， 都仅仅使用了“ 卡的号码” 而已，卡内除了卡号外， 无任何保密功能， 其“ 卡号” 是公开、 裸露的。

*   ID卡就是“ 感应式磁卡” 。  



IC卡 (Integrated Circuit Card， 集成电路卡)

*   将一个微电子芯片嵌入符合ISO 7816标准的卡基中， 做成卡片的形式。
*   IC卡与读写器之间的通讯方式可以是接触式， 也可以是非接触式。
*    由于其固有的信息安全、 便于携带、 比较完善的标准化等优点， 在身份认证、 银行、 电信、 公共交通、车场管理等领域正得到越来越多的应用。
*   常见的有二代身份证， 银行的电子钱包， 电信的手机SIM卡， 公共交通的公交卡、 地铁卡， 用于收取停车费的停车卡等  



ID卡  :

![image-20200904171114992](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904171115.png)



IC卡  :

![image-20200904171129026](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904171129.png)





S50非接触式IC卡性能简介（ M1）

*    容量为8K位EEPROM
*    分为16个扇区， 每个扇区为4块， 每块16个字节,以块为存取单位
*   每个扇区有独立的一组密码及访问控制
*   每张卡有唯一序列号， 为32位
*   具有防冲突机制， 支持多卡操作
*   无电源， 自带天线， 内含加密控制逻辑和通讯逻辑电路  



数据保存期为10年， 可改写10万次， 读无限次

*   工作温度： -20℃ ~50℃ (湿度为90%)
*   工作频率： 13.56MHZ
*   通信速率： 106 KBPS
*   读写距离： 10 cm以内（ 与读写器有关）  







## RFID阅读器— — FM17550(MFRC522)



读写器：

*   通信频率
*   支持协议
*   读写距离
*   通信速率
*   寄存器配置

天线发送， 接收

系统复位

调制方式

缓存区操作

*   常见的有FM17550， FM17522， MFRC523， MFRC522  



软件通信接口

*   SPI, I2C, UART

数据流

* 上位机<-->读写器<-->射频卡

软件架构

* 软件通信接口初始化

*   读写器初始化

*   根据相应射频协议组包， 通过读写器与射频卡通信  



对于FM17550串口配置

FM17550等读写器默认复位后串口配置为：

*   波特率为9600
*   无奇偶校验位
*   无硬/软流控
*   数据位为8bit
*   1位停止位



在linux下配置串口应按上述配置， 尤其注意我们需要将串口配置成原始输出模式， 以及关闭软流控 





硬件复位

*   外部IO， 保持低电平一定时间



确认复位成功

*   读地址为0x37h的版本寄存器的值
*   mfrc522— — 0x92
*   fm17550— — 0x88



接下来步骤： 防冲突， 选卡， 操作卡



软件复位

*   向CommIEnReg寄存器写复位命令



 发送部分

*   TxModeReg， 根据A类， B类设置bit  



接收部分

*   RxModeReg， 根据A类， B类设置bit



天线

*   TxControlReg， 复位



特征参数

*   Status2Reg， 关闭加密传输

*   ModeReg， 根据A类， B类设置相应的CRC校验值

*   TReloadRegL， TReloadRegH， TModeReg，TPrescalerReg设置定时器

*   TxASKReg， A类100%ASK， B类无需100%ASK  



![image-20200904230818987](https://gitee.com/cpu_code/picture_bed/raw/master//20200904230826.png)



上位机主动借助读写器与卡通信

读写器内部有64字节的FIFO缓存区

*   FIFOLEVELREG： 该寄存器表示缓存区内的待读取数据字节数
*   FIFODATAREG： 64字节的FIFO缓存区， 上位机将要发送给射频卡的数据写入该寄存器， 或上位机根据 FIFOLEVELREG得到可用数据字节数N， 连续读取N字节该寄存器得到读写器接收到射频卡的回应  



由于在通信过程中， 数据接收可能存在非全字节，即可能为5bit， 而非完整的8bit， 出现非全字节的情况发生在接收数据的最后一个字节， 所以我们需要对最后一字节内的比特数进行判断

CONTROLREG： 寄存器内的rxlastbits位， 该标志位表明最后一字节内的比特数

 实际接收到的数据比特位总数为：假设FIFOLEVELREG读的值N， N字节实际接收的数据比特位总数 = (N-1)*8 + rxlastbits  



COMMANDREG， 该命令寄存器里的 command 位， 可以写入相应的值代表相应的命令:

*   （ RESETPHASE） 1111代表读写器立即软复位命令
*   （ TRANSCEIVE） 1100代表读写器准备发送并接收射频卡的数据。
*   读写器执行TRANSCEIVE命令收发数据前， 需要将 BITFRAMINGREG寄存器内的startsend位置1。  





根据14443协议规定读卡器发送数据后， 在25ms内读写器必须接收到射频卡的响应， 否则该次通信失效。

实现25ms定时：

*   上位机可以启动定时器或通过软件延时
*   也可以利用读写器内部的定时器：
*   TMODEREG : 内部的Tauto位可以在读写器无线数据通信时， 自动开启定时器
*   TPRESCLALERREG : 与TMODEREG的低两位组成一个10位的分频器
*   TRELOADHIREG,TRELOADLOREG : 共2字节， 定时器装初值  



在相应的时间结束后， 我们不能直接去读FIFO

而是在读写器中有相应的接收完成状态标志位

状态位相关寄存器：

*   COMMIENREG ： 状态中断使能， 我们可以使能TX,RX,ERR,TIMER等状态标志位。
*   COMMIRQREG ： 状态标志位， 使用前需软件复位清零， 我们使能了RX， 就可在COMMIRQREG寄存器中判断RX的相应为是否被置1， 即接收完毕。
*   同理， 如何知道25ms的定时是否到了， 我们可以while的读取COMMIRQREG寄存器中TIMER的状态，被置1， 说明时间到了。  

